여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 이산확률분포에 대해서 학습을 쭉 끝내고 나서 그 안에 있는 특별한 예시를 하나 다룰 건데요. 이항분포입니다.
이항분포는 어떤 개념인지 한번 단어를 또 쪼개어서 설명을 한번 해 보도록 할게요. 이항 그리고 확률분포가 합성 된 단어가 바로 이항분포예요.
이항하면 생각나는 거 딱 하나 있죠. 여러분 이전에 배운 거, 이항정리, 무슨 뜻이었었죠? 네, 두 개의 항에 대한 정리였는데 두 개의 항에 거듭 제곱 형태로 되어 있던 것들의 전개식의 개수 정보를 알려주는 정리였어요.
그래서 이항이 붙었다는 건 얘는 항이 뭔가 두 개짜리이겠구나, 라고 추측을 해 볼 수 있겠죠. 근데 이제 두 개의 항과 관련된 확률분포라고 하네요. 확률분포는 뭐였어요?
확률분포란 확률들을 보여주는 건데 어떤 확률들이냐? 확률변수라는 게 있어서 그 확률변수가 가지는 확률하고 대응시키는 함수를 확률분포라고 했었죠.
그럼 확률변수는 무엇이었나요? 네, 우리가 뭔가 시행을 하면 그 시행의 결과인 표본공간이 나올 텐데 그 표본공간에 어떤 실수의 값을 대응시키는 함수를 일컬어서 확률변수라고 했었습니다.
그래서 지난 시간에는 우리가 이산확률분포에 대해서 학습을 했었는데요. 확률분포는 크게 나누면 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있어요. 첫 번째는 이산확률분포이고요. 두 번째는 연속확률분포예요.
이것을 나누는 특징이 뭐라고 했냐면 변수의 특성에 따라서 나눈다고 했었는데 이산적이다, 라는 것은 따로따로 떨어져 있어서 이렇게 하나씩 셀 수 있다고 해서 이산확률분포라고 하고요.
그렇지 않은 것들, 셀 수 없는 것들, 연속되어 있어서 셀 수 없어서 연속확률분포라고 부른다고 했었습니다.
제가 지난 시간에도 설명을 했었는데 우리가 이산확률분포 중에서 한 사례로서 이항분포를 배우는 거라고 설명을 해 드렸어요.
원래 그 외에 포아송분포나 초기하분포나 기하분포나 엄청 많이 있는데 그것들 중에서 여러분 교육 과정상 고등학교 때 배우는 건 딱 하나라고요.
이항분포를 이산확률분포들 중에서 하나를 배우는 것뿐입니다.
그럼 연속에서 대표적으로 배우는 거 뭐냐? 바로 정규분포와 표준정규분포가 있어요. 그 외에도 엄청 많아요.
많은데 이 내용들은 다 뭐, 수학과를 가거나 아니면 경영대를 가거나 아니면 경제학과를 가면 그쪽에서 배울 내용들이에요.
여러분들은 뭐만 배운다고요? 각각 분포에서 하나씩만 사례로 배우게 됩니다. 구조가 이렇습니다.
그런데 이제 교과서에 보시면 확률분포, 이산확률분포, 이항분포 그다음 정규분포이니까 여러분들이 되게 많이 헷갈려하는 거 같아서 실제 구조는 이렇게 생겼다.
우리가 어떤 인간이라는 존재가 있으면 남성, 여성으로 나뉘어서 그중에서 여성이었다면 여기 서영란이 하나 있는데 서영란 선생님에 대해서 한번 알아보자. 이 정도의 구조라고 생각을 하시면 돼요.
그럼 구조 설명은 끝났으니까 본격적인 내용으로 한번 들어가 볼게요.
이항분포란 도대체 무슨 뜻이냐? 이제 뜻부터 한번 설명을 해 볼 건데요. 얘는 어떤 분포인지 한번 볼게요.
n번의 독립시행에서, 독립시행이라는 용어 우리 배웠었죠? 어떤 시행이에요? 각 사건들의 어떤 영향을 주지 않는다.
어떤 영향을 주지 않는다? 확률에 영향을 주지 않는 시행을 바로 일컬어서 독립시행이라고 했었습니다.
그래서 독립시행을 하는데 우리가 어떤 특정한 사건 하나를 보고 싶은 거예요. 그래서 이 사건이 일어나는 횟수를 확률변수로 하는 분포를 이항분포라고 합니다.
무슨 말이냐? ‘선생님, 이게 어떻게 봐서 두 가지가 뭡니까, 그럼?’ 이렇게 질문을 하실 수도 있는데요. 사건 A가 일어났냐? 일어나지 않았냐? 이 두 가지만 보겠다는 거예요.
그중에서도 일어난 횟수를 보겠다는 이야기입니다. 자, 횟수, 결과적으로 실수에 대응시켰죠. 뭐를? 표본공간에서 뭔가 시행해서 일어나는 결과가 있을 텐데 그것을 어떤 실수에 대응시켰다.
아, 확률변수가 횟수에 주목되는 분포가 바로 이항분포이구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그럼 질문, 이항분포는 연속확률분포에 속할까요? 아니면 이산확률분포에 속할까요? 네, 당연히 이산이겠죠.
왜냐면 횟수라는 개념은 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 이렇게 다 셀 수 있잖아요. 그렇기 때문에 이항분포는 이산확률분포에 일종이 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수 있는 겁니다.
그럼 기호로는 어떻게 표현하느냐면 여러분 우리 그때 이항정리에서도 제가 Binomial이라는 이야기 했었잖아요. 두 개에 해당하는 접두사 Bi가 붙어요.
그래서 이항분포는 그 Binomial의 앞글자 B를 따와서 B로 표기를 하게 됩니다. 그러면 여기에 주목되는 건 뭐냐면 시행 횟수랑 그다음 거기에서 발생하는 사건 A가 주목이 되겠죠.
그래서 시행 횟수와 사건 A가 1번 발생할 확률을 여기 이 자리에 적어줍니다. 그래서 B(n, p) 그러면 무슨 뜻이다?
아, 이항분포인데 총 시행은 n번 했고 내가 관찰하고자 하는 사건의 확률은 p다, 라고 생각을 하시면 돼요.
그럼 한번 볼게요. 예제 1번, 이항분포 B(n, p)의 확률질량함수를 구하시오, 라고 했습니다. 확률질량함수, 어디에서만 쓰는 용어냐면 이산확률분포에서만 쓰는 용어예요.
이산확률분포를 식으로 표현해 주는 것을 일컬어서 확률질량함수라고 합니다. 그러면 이항분포의 확률질량함수 이제 여러분들은 구하실 수 있어요. 왜냐? 우리는 독립시행의 확률을 배웠거든요.
그럼 한번 볼까요? 얘는 그럼 어떻게 표현될 것이냐. 내가 알고 싶은 확률변수의 확률 값을 알고 싶은데 이 변수가 뭐냐면 총 n번의 시행에서 특정 사건이 발생한 횟수예요.
그래서 제가 특정한 사건이 A가 있는데 A가 발생할 횟수, 얘를 확률변수 X라고 둘 거가고요.
근데 이 X가 표현할 수 있는 거는 0번부터 n번까지 가능하겠죠. 1번, 2번, 3번, 4번, 최대 n번까지 나올 테니까요.
그러면 이 X가 가질 수 있는 값은 뭐와 뭐가 있겠구나? 이때 이 X가 원소는 이렇게 표현되는데 저는 여러분들이 X, x 헷갈릴까봐 r로 쓸게요.
그래서 그 시행 횟수를 원소로 따졌을 때 r이라고 했을 때 얘가 가질 수 있는 값은 0, 1, 2, ... 최대 n번까지 가능할 겁니다. 아, 이산확률변수네. 감 잡으셨죠?
그럼 얘네들을 가지고 확률질량함수를 구해야 되니까 확률을 구해 주셔야 되는데 내가 얘가 몇 번? r번 일어날 확률이 알고 싶어요.
그러면 일반화시켜서 다 쓴 거죠. 1번, 2번, 다 쓸 필요 없으니까요. 그럼 r번째는 도대체 몇 번째냐? 총 n번 중에서 특정한 사건이 발생하는 걸 r번 골라내야 돼요.
그런데 그 특정한 사건이 일어날 확률을 p로 보겠답니다. 여기가 우리가 관찰하고자 하는 확률 자리가 오는 거예요.
그래서 p가 몇 번? r번 일어났고 p가 아닌 확률, 여기에서 제가 그냥 q라고 쓸게요. 근데 p가 아닌 것이니까 q는 이때 1-p가 될 거예요, 여사건의 확률.
그러면 n번 중에 p가 r번 일어났다는 얘기잖아요. 총 횟수 몇 번이에요? n번이죠. 그러면 5번 중에 2번 선택하면 아닌 것은 3번 있는 거죠.
그럼 n번 중에 r번 선택했으면 아닌 것은 n-r번 있는 거예요. 그래서 이 자리에 n-r이 들어오게 됩니다.
아, 그래서 이것의 확률질량함수는 이렇게 표현되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 여러분들은 이항분포의 확률질량함수 지금 찾으신 거예요. 별 거 없죠?
이때 이 q 값은 이것의 여사건의 확률이기 때문에 1-p가 되는 겁니다.
그래서 확률질량함수를 이제 주고요. 대부분의 교과서에서는 이런 것을 확률질량함수로 가지는 분포가 이항분포야, 라고도 소개를 하는데
여러분들은 그냥 정의만 정확하게 아시면 언제든지 확률질량함수를 직접 구하실 수 있어요. 별로 어렵지 않죠?
그다음 내용으로 한번 같이 가 볼게요. 확률질량함수로 이제 일반화시켜서 구할 수 있는데 어떤 예시들이 있냐? 이렇게 구체적으로 예시를 하나 볼게요.
주사위 한 개를 4번 던진대요. 그럴 때 홀수의 눈이 나오는 횟수, 내가 관찰하고자 하는 사건은 홀수의 눈이 나오는 거예요. 그 횟수를 확률변수 X라고 할 때, 다음을 구하시오.
여러분들은 이 두 줄만 읽어도 딱 이게 이항분포구나, 라고 바로 체킹하셔야 돼요. 주사위 한 개를 n번 던지는 시행, 4번 던지는 시행은 독립시행이죠.
거기에서 홀수의 눈이 나오는 횟수를 보겠대요. 어떤 사건이 일어나는 횟수, 이항분포. 그럼 볼게요.
얘의 분포를 기호로 나타내시오. 이항분포인 거 감 잡았죠? 이항 2개, B로 시작하겠네요, 그래서 B.
시행 횟수, 총 시행 횟수 몇 번이에요? 4번이죠. 총 시행 횟수 들어오고요. 그중에서도 관찰하고 싶은 것은 뭐냐면 홀수의 눈이 나오는 확률이잖아요.
홀수의 눈이 나오는 확률 얼마겠어요? 6분의3, 2분의1이겠죠. 그래서 기호로 표현하면 B(4, 2분의1)로 표현이 됩니다.
이때 여기에서 구한 분포의 확률질량함수를 구하라고 합니다. 여러분, 독립시행의 확률 계산할 수 있겠죠?
우리가 확률을 구할 건데 이 값은 0부터 4까지 가능할 거예요. 왜냐? 우리가 4번 시행을 해 가지고 홀수의 눈이 나오는 건 최대 4번까지 가능하고 최소는요? 아예 안 나오는 거까지 가능하죠.
그래서 이 확률변수가 가질 수 있는 이 값은 0부터 4까지 가능하겠구나, 라고 표시를 해 주세요. 이산적이네요. 아, 이건 이산확률분포의 하나의 일종 이항분포이겠구나. 바로 또 감이 오시죠?
그러면 어떻게 구하느냐? 총 4번 중에서 r번이 일어나야 돼. 누가? 홀수의 눈이 나오는 확률이 2분의1이 r번 일어나야 돼.
그러면 홀수의 눈 아닌 짝수의 눈은 4-r번 일어나면 되겠죠. 이것이 바로 확률질량함수가 되겠습니다.
그래서 이것을 r 0부터 4까지 쭉 대입해서 표로 정리한 건 뭐였어요? 이산확률분포표가 되는 거예요. 그래서 확률질량함수를 이렇게 저랑 같이 한번 구해 봤습니다.
그럼 구체적으로 이제, 이건 약간 내신 스타일인데 이런 문제들 한번 직접 풀어볼게요.
확률변수 X가 이항분포를 따른다. 그럴 때 이 식이 성립할 때, n의 값을 구하시오, 라고 나와 있어요.
이걸 본 순간 여러분들은 이항분포구나, 바로 알아야 돼요. 기호만 봐도 알아야 돼요, 이제는.
그 상태에서 우리가 여기 문제에 제시되어 있는 게 지금 현재 뭐냐면 확률에 대한 내용이 나와 있으니까 이 문제를 풀기 위해서 알아야 되는 건 뭐예요? 확률질량함수이겠죠.
그래서 첫 번째, 우리가 확률질량함수를 먼저 찾아줘야 돼요. 그래서 확률질량함수를 먼저 구하자.
그런데 총 n번 중에서 r번이 일어날 거예요. 그 해당하는 사건은 지금 뭐라고 구체적으로 나와 있지 않지만 우리가 그것의 확률은 이 기호를 통해서 알 수 있어요. 얼마예요? 2분의1.
그래서 2분의1이라는 사건의 확률이 r번 일어나겠구나. 그러면 나머지 것들은 또 2분의1이겠죠. 여사건의 확률이니까 1에서 2분의1을 뺀 2분의1이죠.
그래서 n-r번 일어날 거야. 이렇게 표기가 가능할 거예요. 그래서 확률질량함수를 찾았습니다. 그다음 뭐하면 돼요? 이 식에 대입해서 풀기만 하면 되죠.
그래서 이 식에 대입을 해 보면 X 2번 일어날 확률은 n번 중에 2번, 2분의1에, 지금 하필이면 2분의1이기 때문에 얘네 둘 곱하면 뭐예요? 지수법칙에 의해서 (2분의1)ⁿ이죠? 그래서 (2분의1)ⁿ.
그 상태에서 이제 10 곱해요. 10에다가 뭐 곱할 거예요? 1번 일어날 확률이죠? 그래서 r 자리에 1을 대입하면 nC1에, 얘는 어차피 (2분의1)ⁿ이죠.
그러면 (2분의1)ⁿ, (2분의1)ⁿ은 약분돼서 떨어질 거고요. 나머지 것들만 계산하면 nC2는 n(n-1)하고 2로 나눈 값. 그리고 10에, 여기는 n이죠. 그렇게 되면 n, n 또 약분될 거예요.
양수이니까 약분이 되는 거야. 0은 약분이 안 될 겁니다, 어쨌든 지금 n은 시행 횟수이니까요.
그 상태에서 이제 2를 곱할게요. 따라서 n-1=20이니까 내가 구하고자 하는 n은 값은 얼마이겠구나? 21이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이제 이 이항분포를 해석을 하시면 돼요. 그래서 이 기호가 하는 의미는 도대체 뭐냐?
n번의 독립시행에서 내가 관찰하고자 하는 사건의 횟수가 궁금한데 여기에서 그 하나의 사건이 일어날 확률이 얼마다? 2분의1이구나, 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
그 다음 것도 한번 볼게요. 예제 4번. 확률변수 X는 이항분포 B(3, p)를 따르고요. 확률변수 Y는 이항분포 B(4, 2p)를 따른대요.
여러분, 지금 변수에 일부러 기호를 달리 줬어요. 각각 다 이항분포인데 얘네 둘의 차이점은 뭐냐면 얘는 시행을 3번 한 거고요. 얘는 시행을 4번 한 거예요.
그리고 얘가 어떤 사건인지는 모르겠지만 1번 일어나는 확률이 p인 사건을 관찰할 거고요. 얘는 1번 일어나는 확률이 2p인 사건의 확률을 관찰을 하는 겁니다.
어쨌든 이항분포는 여러 개가 있을 수 있어요, 이처럼. 그런데 지금 X에 대해서 확률질량함숫값이 이 3을 대입했을 때 10을 곱한 것이 Y의 입장에서는 3 이상일 확률이랑 같대요.
그러면 여러분들은 각각 따로따로 구한 다음에 등식으로 두시고 풀어야 됩니다. 첫 번째 뭐해야 된다고요? 이산확률분포에서 이항분포가 있는데 확률변수 X에 대한 확률질량함수를 찾고요.
두 번째, 확률분포에서 확률변수 Y를, Y를 확률변수로 하는 확률질량함수를 찾아서 대입해서 계산을 해 주셔야 됩니다.
첫 번째 이제 같이 볼게요. 첫 번째, X의 확률질량함수식을 구할게요. 총 3번 중에서 r번, p가 r번 일어나야 되죠?
그러면 p가 아닌 거, (1-p)가 3-1번 일어나면 되죠. 이게 뭐예요? 아, X의 확률질량함수이구나. X에 대한 거라고 써놓을 게요, 앞에. P(X=r)이라고 했을 때 이렇게 일어납니다.
그다음 두 번째, Y에 대한 확률질량함수도 한번 구해 볼게요. Y는 총 4번이죠? 그래서 4Cr.
그러면 여기에서는 2p가 일어나는 걸 관찰하는 거기 때문에 (2p)가 r번. 전체 확률 1에서 2p를 뺀 것이 4-r번, 이렇게 되면 Y에 대한 확률질량함수까지 다 찾아준 거죠.
확률질량함수를 다 찾았으니까 여기에다가 대입을 하면 되는데, 아뿔싸, 뭐가 있습니까, 지금? 부등식으로 제시되어 있어요. 지금까지 다 등식이었으니까 대입만 하면 됐잖아요.
여러분 이거 이산확률분포에서 배웠었어요. 3번보다 많이 발생한다는 거죠, 3번을 포함해서요.
그러면 어떻게 되겠어요? 이 Y가 가질 수 있는 값들을 생각을 해 보면 되겠죠. 3하고 또 뭐 있을까요? 4 있겠죠. 더 나갈 수 있을까요? 없어요.
왜? 얘는 시행 횟수예요. 근데 최대 시행 횟수가 몇 번이에요? 4번이에요. 그러니까 최대 어디까지? 4번까지만 갈 겁니다. 그러면 얘는 다시 해석하면 이런 내용이네요.
얘를 다시 해석하면 얘가 3번 일어날 확률과 4번 일어날 확률을 보는 건데 얘네 둘은 동시에 일어날 수 없기 때문에 확률의 덧셈정리 적용하면 되는 이 식이구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 식 다 세웠죠. 숫자만 대입해서 계산 마무리 해 볼게요.
10에다가, 자, 3번 일어날 확률은 어떻게 되나 봤더니 r에다가 3 대입하면 되겠죠? 3C3에 P³하면 나머지 거 안 일어나겠죠, 어차피. 그래서 (1-p)의 0제곱인데 그냥 일단 쓸게요.
그것은 누구랑 같대요? 아, Y가 3번 일어날 확률하고 4번 일어날 확률을 더하면 되겠구나, 하면 되는데 3번 일어나는 경우는 4C3(2P)³, 그다음에 (1-2p)¹, 거기에 +4C4(2p)⁴, 이거 계산해 주시면 되겠습니다.
계산량이 좀 많아 보이기는 하는데요. 우선 어차피 얘는 없는 거니까 신경 안 쓰셔도 되고요. p³으로, p³으로, p³으로 각각 나누어서 한번 해 볼게요.
우선 p³이 사라지는데 여기는 8p³이 생기니까 8 앞으로 꺼내주고요. p³ 사라지게 합시다.
그다음 여기도 16p⁴이 나오는데요. 그러면 얘는 16p, 이렇게 씁시다. p³으로 양변을 다 나눴어요. 그렇게 되면 어떻게 되느냐?
어차피 얘는 1이죠. 그래서 10=, 여기에서 어떻게 되겠어요? 8×4=32(1-2p)+, 4C4는 1이죠. 1에다가 16p.
여기 우변을 이제 전개할게요. 그러면 32에, -64p에 +16p이면 -48p가 되겠죠. 48p 이제 이항시킬게요. 그러면 48p=22. 그래서 내가 구하고자 하는 p=48분의22가 될 겁니다.
이제 2로 약분하면 되겠네요. 24분의11이 되겠네요. 우리가 원하는 것은 뭐였어요? p 값이죠?　끝났네요. 그래서 상수 p의 값은 24분의11이 되겠습니다.
그리고 여러분들이 계산을 하다가 만약에 p 값이 1보다 크게 나왔어요. 그럼 계산이 어딘가 틀렸다는 거예요.
여기에서 p가 의미하는 게 뭐냐? 네, 확률을 의미하는 거기 때문에 반드시 0 이상 1 이하의 값으로 들어와야 돼요.
그래서 예제 4번까지 같이 보았습니다. 그래서 이항분포를 따른다고 그러면 이항분포의 확률질량함수를 외우는 것이 아니라
이항분포는 어떤 특정한 사건이 일어나는 횟수를 확률변수로 하는 분포이니까 그거에 따라서 생각해 보면 확률질량함수를 쉽게 유추해 볼 수 있어요.
이번에는 이항분포의 평균, 분산, 표준편차로 한번 가 볼게요. 우리가 이산확률분포에서도 분포를 알면 뭐를 알 수 있었냐면 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있었는데요.
이항분포도 그 정의대로 그대로 구하시면 되는데 이항분포는 특별하게도 공식이 있대요.
그래서 걔를 공식화 시켜가지고 교과서에 실어놓고 ‘이렇게 알려져 있어. 그냥 그렇게 알고 있어.’하고 넘어가요, 교과서에 보시면.
그 이유는 뭐 때문에 그러냐면 얘네들을 여러분들이 배운 대로 해서 유도는 가능해요.
근데 그 계산량이 되게 복잡하기 때문에 여러분들한테 따로 소개 안 하고 ‘공식 이러니까 받아들이고 넘어가렴.’하고 넘어가는 부분이 있거든요.
그래서 저는 여러분들한테 이거를 증명을 해 줄까, 말까 고민을 하다가 이거를 n으로 확장시켜가지고 하면 힘들 테니
동전 1개를 4번 던지는 시행에서 앞면이 나오는 횟수, 이 사례를 통해서 이 시기랑 정말 같아지는 지를 한번 보여드릴게요. 같이 가 볼게요.
동전 1개를 4번 던지는 시행에서, 그럼 총 시행 횟수 4번. 앞면이 나오는 횟수, 이항분포죠? 그래서 이 확률변수 X는 이항분포를 따라요. B, 총 4번. 앞면 나오는 확률은 1번 했을 때 2분의1이죠.
얘를 따르게 됩니다. 그럼 우리 확률질량함수 만들어 볼 수 있을까요? 있겠죠. 해 볼게요. 그래서 확률질량함수를 만들 건데
결국 확률분포를 나타내 볼 건데 사실 평균, 분산, 표준편차 구할 때는 표로 구하는 게 조금 계산하기 편하잖아요. 그렇죠?
위, 아래 다 곱해 가지고 쫙 더했던 거 기억하시죠? 그래서 질량함수보다는 확률분포표로 하면 계산이 편하니까 표를 한번 그려보도록 할게요.
그러면 이 X가 가질 수 있는 값들을 쭉 써 봐야 되겠죠. X가 가질 수 있는 값은 뭐였냐? 0 가질 수 있죠, 총 4번 시행했으니까.
그다음에 1도 가질 수 있어요. 그다음에 뭐도 가질 수 있죠? 2도 가질 수 있어요. 심지어는 3도 가질 수 있고요. 4까지 가질 수 있겠네요, 4번 던질 거니까.
맨 마지막 합계는 어차피 1일 테니까 이렇게만 쓸게요.
그다음에 우리가 각각의 확률값들을 찾아주셔야 돼요. 총 4번 중에서 안 일어났대요. 뭐가? 앞면이. 그럼 뒷면만 4번 일어났겠죠, 그래서 뒷면 4번, (2분의1)⁴.
총 4번 시행 중에서 앞면이 1번 나왔대요. 앞면 1번 나오면 뒷면은 3번 나오겠죠. 근데 마침 다 2분의1, 2분의1이니까 (2분의1)⁴으로 나올 텐데 우선은 제가 그냥 쭉 쓸게요.
4번 중에 2번, (2분의1)²(2분의1)². 4분 중에 3번 앞면이 (2분의1)³, 뒷면은 2분의1.
그다음 마지막, 네 번째는 4C4 (2분의1)⁴, 뒷면 안 나오니까 (2분의1)의 0제곱인데 어차피 1이예요. 그래서 쭉 다 썼어요.
그래서 실제 계산을 해 보면 애는 얼마가 나오느냐면 16분의1 나오네요. 얘는 얼마가 나오느냐면 16분의4죠. 4분의1일 거예요.
얘는 얼마가 나올까요? 16분의6이죠. 그래서 8분의3이에요. 얘는 똑같이 4분의1 나오고요. 얘는 16분의1 나옵니다, 계산해 보시면.
그럼 이제 우리가 여기에서 뭐 할 거냐면 평균을 한번 찾아볼게요. 두 번째, 이제 뭐 할 거다? 평균 찾을 거다. 평균, 정의 기억하셔야죠? 뭐예요?
확률변수의 값하고 뭐랑? 그때 해당하는 확률을 곱해서 쭉 다 더하는 게 바로 평균의 정의였어요.
그래서 이거 두 개를 곱해서 더하면 되겠죠. 두 개 곱하고, 두 개 곱하고 그다음 마찬가지로 두 개 곱하고, 두 개 곱하고.
또 마찬가지로 두 개를 곱해서 싹 다 더해 주면 평균이 나옵니다. 한번 계산해 볼게요. 얘는 어차피 0이고요. 여기에서는 4분의1, 여기는 4분의3이니까 두 개 합쳐서 1 나올 겁니다.
그다음에 여기에서 4분의3, 여기도 4분의1, 두 개 합쳐서 1 나올 거예요. 그렇죠? 아, 그러면 평균은 1+1해서 얼마 나올 거다? 2 나올 거다, 라는 내용이에요.
그런데 우리가 이렇게 힘겹게 구해놨는데 하필이면 얘가 뭐랑, 뭐랑 곱한 값이냐면 시행 횟수랑 확률을 곱한 값하고 똑같대요.
시행 횟수 총 몇 번이에요? 4번이죠. 해당하는 사건의 확률 얼마예요? 2분의1이였죠. 진짜 똑같네.
그래서 평균은 우리가 이렇게 정의대로 구해도 되지만 이항분포의 경우는 공식화시켜서 ‘이거임으로 알려져 있다. 그러니까 얘네들을 암기해서 푸는 게 훨씬 더 빠를 거야.’라고 이야기를 하는 거예요.
마찬가지 방식으로 분산도 여러분들이 알고 있는 ‘제, 평, 평, 제’라고 부르더라고요. 제곱의 평균에다가 평균의 제곱을 빼준 그 식을 활용해서 구해 보시면 똑같이 나와요.
그래서 X²의 평균, X²해서 평균 곱해요. 0 나오죠. 1²해서 곱할 거예요. 그럼 4분의1 나오죠. 그다음에 2²해 가지고 얘랑 곱할 거예요. 2분의3 나오죠.
3² 해서 얘랑 곱할 거예요. 4분의9죠. 그다음에 얘는 4²해서 얘랑 곱할 거예요. 얼마예요? 1 나오죠. 거기에다가 누구를 뺄 거예요? 평균 구한 거 제곱을 빼주면 얘가 얼마가 나오느냐면 1 나옵니다.
이 1이 뭐랑 똑같다고요? 이 1이 하필이면 n, p, q랑 똑같대요. n, p, q이다. 그럼 q는 뭐였어요? p에 해당하는 사건에 여사건.
그래서 얘는 1-p가 되는데 진짜 그런가 한번 볼까요? 4×, 앞면 2분의1, 뒷면도 2분의1이죠. 어, 다 곱했더니 하필 얘 나왔네.
그러니까 ‘이 공식을 알고 있으면 이렇게 계산을 막하지 않아도 이거 하나만 알면 다 계산할 수 있어.’가 지금 여기에서 얘기하고자 하는 부분이에요.
그럼 끝났어요. 표준편차는 뭐만 하면 돼? 정의 자체가 분산에 루트 씌운 거잖아요. 그러니까 얘는 얼마? 1이구나, 해서 다 구하실 수가 있습니다.
하지만 이렇게 쭉 이어 가지고 계산을 매번 하기가 어때요? 벅차죠. 그러니까 여러분들은 np, npq 공식을 암기를 하고 계셔야 되겠습니다.
그래서 제가 예전에 그런 얘기를 했었을 거야. ‘이항정리는 이항분포랑 도대체 무슨 관련이 있습니까?’ 관련이 있어요. 사실은 이항정리는 저 np랑 √ npq 공식을 유도할 때 쓰입니다, 이항정리가.
그래서 이항분포에 대해서 이 공식이 정말 왜 나오는지 궁금하신 분들은 인터넷에 찾아보면 다 나와요. 근데 그 과정 속에서 이항정리가 포함되어 있다는 사실을 꼭 기억을 해 주세요.
그다음 문제 한번 가 볼게요. 확률변수 X까 이항분포 B(n, p)를 따른다. 2X-5의 평균과 표준편차가 각각 175와 12일 때, n의 값을 구하는 문제입니다.
이제 우리는 이 식을 활용해 가지고 계산을 빨리빨리 해 볼게요.
찾아야 되는 건 뭐냐면 내가 알고자 하는 것은 2X-5의 평균이에요. 이제 찾아야 될 거 한번 써 볼까요? 내가 알고 싶은 거 얘, 그다음 표준편차 σ(2X-5).
이것들이 각각 175와 12일 때 주어진 정보는 얘죠? 근데 진짜 알고 싶은 건 뭐예요? 이거 둘을 통해서 여러분들은 n의 값을 찾는 것이 목표입니다.
그래서 쭉 정리를 해 봤어요. 근데 여러분들이 알고 있는 건 뭐냐면 확률변수 X가 이 이항분포를 따르는 거니까 얘네들을 가지고 우리가 알 수 있는 거는 E(X)=np이고요.
그다음에 V(X)=npq, 이거밖에 몰라요. 근데 우리가 갖고 있는 정보는 뭐라고요? (2X-5)에 대한 평균과 표준편차를 가지고 있어요.
그럼 이제 여러분들 어떻게 해야 돼요? 이렇게 나오게끔 바꿔줘야 되죠. 그러면 여기에다가 여러분들은 뭘 써먹어야 되냐면
‘선생님, 저 이거 배웠던 거 같은데 이거 써먹어도 돼요?’라는 질문을 합니다. 여러분 이거 배웠었죠? 어디에서 배웠죠? 이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차에서 성질로서 배웠어요.
근데 여러분, 이항분포는 어디에 속하는 분포예요? 이산확률분포에 속하죠? 그러니까 이산확률분포에서 배웠던 모든 성질들을 다 써먹을 수 있는 거예요. 이해되시나요?
그래서 우리가 그때 배웠던 이산확률분포의 성질 중에서 배웠던 모든 내용들을 이항분포에서 막 쓰셔도 됩니다. 그래서 이 내용을 그대로 갖다 써먹을 수 있습니다.
그럼 끝났죠. 이제 뭐만 적용하면 되겠어요? 이항분포의 평균, 분산에 대한 공식을 적용하면 n, p이니까 여기는 2np-5.
얘는요? npq가 분산이죠? 그러니까 표준편차여서 2√npq, 이렇게 들어가면 되겠네요.
근데 그 값이 175래요. 그러면 이 부분이 180이 돼야 되죠. 그러면 np가 얼마 나와야 돼요? 90 나와야 되는 구나. 그렇죠?
그다음 이 값은 얼마 나와야 돼요? 12 나와야 된대요. 그럼 얘가 10이 나와야 되면 이 루트 값이 6 나와야 되죠. 그럼 루트 속에 있는 값이 36이 나와야 된다고요. 그럼 다 끝났습니다.
np가 90이고 npq가 36이에요. npq÷np를 하면 q의 값을 구할 수 있겠죠. 따라서 npq룰 뭐로 나눈다고요? np로 나누면 q의 값을 알 텐데 그게 90분의36이라는 사실을 알 수 있어요.
9로 약분할게요. 그러면 10분의4죠. 10분의4면 5분의2죠. 그래서 얘가 5분의2구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 q의 값을 찾았어요. 그러면 당연히 뭐를 알 수 있어요? p의 값을 알 수 있어요. 여기를 통해서 알 수 있는 거는 p의 값. 왜? p=1-q가 될 테니까요.
그래서 얘는 얼마다? p의 값은 5분의3이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러면 n 값도 찾을 수 있겠네요. n 값은 np를 p로 나누면 되잖아요. 근데 np가 현재 문제 조건에서 얼마라고 했어요?
평균 저기에서 90 구했죠, 90. 걔를 가지고 5분의3으로 나눌 건데 이렇게 분수로 나눈 다는 거 되게 부담스럽잖아요. 분자, 분모에 역수를 곱하면 될 거예요.
그럼 분모가 1 되어 버리니까 얘는 150이 나오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 정답은 150이 되겠습니다.
그래서 이 내용들이 굉장히 유용하게 써먹을 수 있기 때문에 여러분들이 확률질량함수를 구해 가지고 펼쳐서 하는 작업이 아니에요.
이거 평균 np, 분산 npq라는 거 알려져 있는데 이거 이용해서 풀어봐, 하는 그런 문제였습니다.
다음 문제 한번 가 볼게요. 예제 3번입니다. 어떤 책을 임의로 펼쳤을 때, 사람이 나올 확률이 3분의1이라고 한다.
이 책을 임의로 60번 펼쳐서 사람이 나오는 횟수를 X라고 했을 때 다음을 구하시오.
이런 게임 해 보셨나요? 저 고등학교 때 친구들하고 막 모여 가지고 국사책 중간에 막 임의로 펼쳐가지고 나오는 사람 수만큼 해서 내기했던 그런 게임이 있었어요, 저희들끼리.
그거를 제가 소재로 가지고 와서 낸 문제인데 어떤 책을 임의로 이렇게 딱 펼쳤대요. 그럴 때 사람이 나올 확률이 3분의1이라고 한대요.
그럴 때 이 책을 임의로 몇 번 펼친 거예요? 60번 이렇게 펼쳤을 때 나오는 횟수를 X라고 한다.
책을 펼쳤는데 임의로 펼친다고 했죠? 독립시행. 이 ‘임의’라는 표현에 독립시행이라는 게 포함되어 있는 거예요. 그럴 때 사람이 나올 확률이 3분의1.
아, 이거 무슨 분포이겠구나? 이항분포를 따르겠구나. B라고 쓸 수 있어요. 총 시행 횟수 몇 번이에요? 60번. 우리가 관찰하고자 하는 사람이 나오는 확률 얼마래요? 3분의1.
그래서 이항분포 기호로 이렇게 표현만 해 놓으면 우리는 뭐만 하면 돼요? np, npq 공식을 쓰기만 하면 이거 그냥 쉽게 찾을 수 있습니다. 60× 3분의1이 되겠죠.
np 공식 Tmaus 60×3분의1이 돼서 평균은 20이겠구나, 라는 사실을 알 수 있고요. 분산은 npq이죠.
q는 뭐예요? 이 사건의 여사건의 확률이죠. 그래서 3분의2가 되겠습니다. 그래서 얘는 얼마가 된다? 20×3분의2가 될 테니까 3분의40이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 예제 3번까지 쭉 같이 가 봤어요. 이번에는 예제 4번을 볼게요.
X는 0, 1, 2, ..., n의 값을 가지는 확률변수이고, 이제 여러분 이 첫줄만 읽으면 뭐를 알 수 있냐면 숫자가 이렇게 따로따로 떨어져 있어? 셀 수 있죠. 셀 수 있다, 뭐예요? 이산확률변수이구나.
확률변수가 무슨 변수이다? 이산확률변수다, 라는 거를 이제 눈치를 챌 수 있어요. 그럼 이산확률변수 X의 확률분포는 이거래요.
식으로 제시되어 있죠? 이게 이산확률분포를 이렇게 식으로 제시되는 것을 뭐라고 부른다고? 확률질량함수라고 부릅니다.
그럴 때 E(X)가 90이고 V(X)가 36이래요. 평균이 90이고 분산이 36일 때 p분의n의 값을 구하는 문제예요. 그러면 여러분, 생각해 보세요.
이산확률분포에서 사실 여러분들이 배운 분포는 딱 하나밖에 없어요. 무슨 분포게요? 네, 이항분포 딱 하나 배워요.
그래서 사실은 이산확률분포라고 하면 여러분들이 배운 분포는 이항분포 하나밖에 없기 때문에 무조건 이항분포를 의심을 해 보세요.
게다가 지금 보니까 nCr p의 r제곱(1-p)의 n-r제곱, 뭐죠? 독립시행의 확률이잖아요. 이거 이항분포이겠구나, 라고 눈치를 챌 수 있어야 돼요. 이거 이항분포의 확률질량함수입니다.
그래서 얘는 무슨 분포일 거다? 이항분포이겠구나, 라고 생각을 해 볼 수 있어요. 지금 보면 변수가 0부터 n까지, n번의 독립시행에서 일어나는 횟수 0부터 n까지 가능하죠?
어떤 사건이 r번 일어나는 확률이잖아요. 그렇기 때문에 이거 이항분포구나, 라는 걸 알 수가 있어요.
그럼 이제 여러분, np, npq 공식 써 먹으려면 여러분들이 뭐를 알고 있어야 돼요? 이 이항분포를 어떻게 기호로 표현할지 알고 있어야지 무엇이 n이고 무엇이 p인지 알잖아요.
근데 얘는 보자마자 여러분들은 알 수 있어요. 이 r이 결합되어 있는 사건의 확률 얼마예요? p이죠.
그러니까 얘는 한 사건에 대한 확률은 p이다. 시행 횟수는 이 맨 앞에 있을 거예요. ‘n번 중에’라고 했으니까 총 시행 횟수는 n번이 될 겁니다. 그럼 끝났습니다.
E(X)가 90이래요. 그러니까 np가 90이겠구나. 그다음 V(X), 분산이 36이래요. 그러면 npq가 36이겠구나, 라는 사실을 알 수 있겠네요. 그럼 이거 두 개 연립하면 q 값 구할 수 있죠?
이 값에서 이 값으로 나누게 되면 q의 값은 90분의36. 9로 나누면 10분의4, 다시 2로 나누면 5분의2이죠.
그래서 q의 값이 5분의2가 나와요. 근데 내가 알고 싶은 거는 p분의n의 값이기 때문에 p를 알아야 되겠죠. 근데 p는 이것의 여사건의 확률이기 때문에 5분의3이 나올 겁니다, 1-q가 돼서.
자, p 값 알았어요. 그러면 p가 5분의3이니까 얘에다가 또 다시 식을 쓰면 n×5분의3=90이겠구나, 라는 사실을 알 수 있는데 3분의5를 양변에 곱하게 되면 n의 값을 구할 수 있게 됩니다, 150.
이제 내가 알고 싶은 건 뭐예요? 문제 조건에서 p분의n의 값을 물어봤으니까 알고 싶은 p분의n의 값은 n은 150, p는 뭐예요? 5분의3이죠. 이렇게 계산을 해 주시면 될 거예요.
분모를 1로만 만들면 되죠. 그래서 분모를 1로 만들기 위해서 분자, 분모에 얼마 곱할 거냐면 3분의5 곱할 게요. 분모 1로 만들기만 하면 이제 분수 깨지는 거잖아요.
그래서 얼마다? 이거 3으로 나누면 50. 그래서 50×5해서 250이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이항분포에 대한 대용들을 쭉 다뤄보고 있습니다. 그래서 이항분포의 평균은 총 시행 횟수 곱하기,
관찰하고자 하는 사건의 한 번 발생할 확률을 곱하면 되고 분산은 그 값에다가 다시 여사건의 확률을 곱해 주시면 되겠습니다.
이제 5번 문제 또 한번 볼게요. 주사위 1개를 2번 던지는 시행에서 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 할 때, 평균을 구해야 되는데 E(10의 x제곱)의 값을 구하는 문제입니다.
이 문제 실제로 제가 학교 시험 문제에 냈던 문제거든요. 생각보다 굉장히 많은 학생들이 이렇게 풀어서 틀렸어요. 그 방식 보여줄게요.
애들이 대부분 어떻게 썼냐면 ‘어, 이게 이렇게 되나?’ ‘어, 이게 이렇게 되나?’ 총 시행 횟수가 지금 2번이니까 3의 배수의 눈이 나오는 확률이 뭐죠?
3의 배수의 눈이 나오는 확률, 3, 6, 6분의2네. 그래서 3분의1 곱해 가지고 10의 3분의2제곱이구나, 이렇게 풀었습니다.
맞았을까요? 틀렸을까요? 틀렸어요. 그럼 어디에서부터 틀렸을 거 같나요? 잘못된 풀이인데. 여기에서부터 틀렸어요. 처음부터 틀렸어요.
이 내용들은 맞아요. 쭉 가는데 오류가 없는데 여기가 잘못됐습니다. 여러분 교과서 찾아보세요. 어디에도 이런 게 성립한다는 말은 없습니다.
그래서 제가 이 문제를 낸 이유는 뭐냐면 평균의 정의를 아는지. 그다음 두 번째, 이항분포에 대해서 평균 구하는 그 과정들에 대해서 아는지를 물어봤던 문제거든요.
그래서 이거 문제 풀이 과정을 한번 보여드리도록 할게요.
우선 저 확률변수 X가 이항분포를 따른다는 건 이미 알고 있어요, 왜냐면 어떤 사건이 발생하는 횟수를 물어봤기 때문에.
그러면 총 몇 번 던지는 시행이라고 했냐면 2번 던지는 시행이라고 했으니까 총 시행 횟수는 2가 되고요.
3의 배수의 눈이 나오는 확률을 가야 되기 때문에 3의 배수의 눈은 3, 6, 6분의2이니까 3분의1이죠. 얘는 이런 상황이에요.
그런데 내가 알아야 되는 것은 E(10의 x제곱)이기 때문에 일단 현재로서는 E(10의 x제곱)에 대한 평균을 찾아야 돼요.
그러면 나는 일단 얘에 대한 분포는 뭔지 모르는데 확실한 거는 이거에 대한 분포를 알기 때문에 뭐를 찾을 수 있어요? 확률질량함수 혹은 확률분포표를 찾을 수 있겠죠.
그래서 확률분포표를 먼저 그리는 거예요. 그래서 X가 가질 수 있는 값은 최대 시행 횟수가 2이기 때문에 0, 1, 2까지만 가능합니다.
그래서 얘가 0, 가질 수 있는 값이 1, 2까지 가능할 거라고요. 합계는 뭐, 나중에 나올 거고요.
그 상태에서 우리가 뭘 찾을 거냐면 확률질량함수를 찾을 거예요. 누구의 확률질량함수냐면 X에 대한 확률질량함수를 찾을 건데 얘는 총 시행 횟수가 2번이에요. 그래서 2번 중에 발생하지 않아.
3분의1이라는 사건이 발생하지 않을 확률이기 때문에 3분의2가 2번 발생할 거예요. 맞죠? 지금 확률질량함수 구하는 거예요.
얘는 지금 현재 2번 중에 1번 나올 거예요, 3분의1이라는 확률이 1번 나오고 3분의2라는 확률이 1번 나오고.
얘는 총 2번 중에 2번 나올 거예요. 3분의1이 2번, 3분의2는 안 나오고. 그렇죠? 그래서 얘네들을 실제로 다 더해 보면 합계는 얼마 나오느냐면 1 나옵니다.
여러분, 이거 왜 1 나올까요? 직접 계산해 봤더니 1 나오죠. 그냥 봐도 1 나와야 돼요. 여기에 무슨 정리가 써먹은 거냐면 이항정리를 써먹으면 1이 나옵니다.
왜 그러냐? ncr의 p의 r제곱, q의 n-r제곱에서 r이 0부터 n까지 다 있을 때 모두 다 더하면 얼마 나온다? 1 나온다. 이항정리에서 이게 표현이 어떻게 됐냐면 (3분의1+3분의2)², 이제 보이시죠?
그래서 대부분의 학생들이 얘를 가지고 전개하는 이항정리에는 굉장히 익숙한데 펼쳐져 있던 거를 다시 집어넣는 것을 잘 못해요.
왜냐? 이쪽으로 가는 과정들은 시험 문제에 자주 나오지 않았으니까요.
그래서 어쨌든 저는 이걸 보이는 건 아니었으니까 얘는 또 이항정리를 이런 식으로도 써먹을 수 있고 내가 알고 싶은 거는 누구의 평균이냐면 얘의 평균이에요, 이거의 평균.
근데 내가 X에 대한 평균을 구했을 때는 이것들을 곱해 가지고 더했죠. 근데 내가 E(10의 x제곱)을 알고 싶으면 뭘 찾아야 돼요? 10의 x제곱을 찾아야 된다고요.
그래서 여기에다가 10의 0제곱, 10¹, 10²이 되는 거고. 나는 누구? 10의 x제곱에 대한 평균을 구해야 되니까
얘네들을 전부 다 어떻게 해서? 곱한 다음에, 그다음 뭐하면 돼요? 주르륵 다 더하면 돼요. 이게 평균의 정의예요.
이 안에 들어 있는 것이 나오는 기댓값이 궁금하기 때문에 이 안에 들어가는 값들을 다 써준 다음 그것에 해당하는 확률들을 다 곱한 다음에 어떻게 해 줘야 돼요? 더해 주셔야 됩니다. 그럼 끝났죠.
그래서 E(10의 x제곱)=, 얘네 두 개 곱하면 돼요, 2C0. 10의 0제곱하고 3분의1의 0제곱하고 한꺼번에 묶어 써줄게요. (3분의10)의 0제곱 (3분의2)².
그다음 10¹이랑 (3분의1)²이랑 묶어서 써 줄게요. 그러면 2C1(3분의10)¹(3분의2)¹. 그다음 2제곱, 2제곱 또 묶어 써 줄게요. 2C2(3분의10)²(3분의2)의 0제곱.
‘선생님, 이거 왜 묶어서 써 줍니까? 그냥 계산해 버리면 되지 않나요?’ 네, 가능해요. 근데 제가 또 보여드리고 싶은 게 있어서 이렇게 묶은 거예요. 여러분, 이제 이거 계산 안 해도 됩니다.
또 뭐 쓸까요? 이거 2C0, 2C1, 2C2 있는데 여기 있는 항, 0제곱, 1제곱, 2제곱 하나씩 늘어나고요. 이 뒤쪽에 있는 항, 2제곱, 1제곱, 0제곱 하나씩 줄어들죠.
무슨 정리 쓰면 한 번에 계산이 가능할까요? 맞습니다. 이항정리를 또 쓰게 되면, 여기에서 또 다시 이항정리를 쓰게 되면 여러분, 이게 식이 어떻게 표현되느냐면 (3분의10+3분의2)²하면 끝납니다.
(a+b)ⁿ 형태잖아요. 그렇죠? 그래서 이걸 계산하면 3분의12는 얼마예요? 4죠. 4². 정답은 16이 되겠습니다. 값이 완전 다르죠. 10의 3분의2제곱이랑 16이랑 절대 같은 값 아니잖아요.
그래서 이 문제에 대한 정답은 뭐라고요? 16이 되겠습니다.
그래서 실제 학교 시험에서 제가 냈던 그런 문제인데요. 교육 과정상에서는 X에 대한 평균만 물어보게 되어 있으니까 이 정도까지 어렵게 나오지는 않을 거예요.
그렇지만 여러분들이 혹시 내신 시험에 나올 수도 있으니까 하나 정도는 알아두셨으면 좋겠습니다.
제가 이거를 한 이유는 뭐냐면 이항정리가 이항분포 관련된 문제에서 어떻게 쓰이는지를 보여드리고 싶어 가지고 심화학습으로 하나 조금 더 넣어봤어요.
이제 끝나고 나서 실제 수능에는 이렇게 어렵게 나오지 않아요. 실제 수능에서는 무엇이 나오는지를 설명을 해 드릴게요.
수능 가형 8번입니다. 가형 이니까 약간 이과 학생들이 푸는 문제이긴 한데 8번이기 때문에 문제는 굉장히 쉬운 문제예요. 볼까요?
E(X²)이랑 분산이랑 25 더한 게 서로 같다고 하네요. 그럴 때, n의 값은? 하고 물어봤어요. 이거 직접 계산해서 푸는 문제면 굉장히 어려운 문제가 되겠지만
우리는 이항분포에서의 평균과 분산을 이미 알고 있습니다. 걔네들을 대입해서 풀면 되는데 마침 여러분들, E(X²)은 이상분포에서 공식을 외운 적이 있어요? 없어요? 없죠.
그러니까 얘는 어떻게 됐으면 좋겠어요? 소거가 됐으면 좋겠어요. 그렇기 때문에 얘를 변형시킬 거예요. 분산은 뭐랑 똑같나요? 분산은 ‘제, 평, 평, 제’ 제곱의 평균에다가 평균의 제곱을 빼라.
얘를 이거로 바꿔 써준다면 어떻게 할 수 있어요? 이 두 개를 똑같으니까 소거를 시킬 수 있겠네요. 그렇죠? 그럼 좌변에 남는 거는 0이고 우변에 남는 것은 -²이랑 25가 되겠네요.
그래서 첫 번째, 어떤 개념을 알면 문제를 여기에서 여기까지 연장시킬 수 있냐?
첫 번째 개념은 V(X)이 E(X²)에서 ²을 뺀다는 내용을 알고 있으면 저 식을 저렇게 변형할 수 있어요. 그래서 필요한 개념들을 저렇게 넘버링해서 써 볼게요.
그 상태에서 이제 뭐 쓸 거예요? 이 평균이라는 것은 이항분포에서 n×2분의1이야. 그러면 어떻게 되겠어요? 2분의n이겠죠. 그래서 -(2분의n)²+25, 이렇게 될 거예요.
여기에서 쓰인 공식은 뭐겠어요? X가 이항분포를 따를 때 그것의 평균은 뭐다? np이다.
그럼 이제 계산만 해 주면 되겠네요. 그러면 여기는 얘가 25가 나와야 되니까 이 안에 있는 것도 25가 돼야겠구나, 이 부분이 25. 그러면 25-25=0 나오니까 그렇죠?
그러면 2분의n이 얼마 나오면 되겠어요? 5 나오면 되겠네요. 따라서 2분의n=5. ‘선생님, -5도 되지 않나요?’ 음수가 될 수 없는 이유 뭐겠어요? 시행 횟수잖아요.
그러니까 양의 값으로 나와야 되겠죠. 따라서 n의 값은 얼마다? 10이다. 그래서 정답은 10이 되겠습니다.
그래서 수능 문제에서는 이렇게 뭔가 특별할 건 없고요. 이렇게 공식들을 알고 있어야지 풀 수 있는 그런 문제가 나옵니다, 간단, 간단한 문제들.
그다음 문제로 한번 가 볼게요. 9월 모의고사 가형 22번. 21번까지는 문제가 엄청 어려워져 가지고 힘들었다가 22번쯤 오면 살 거 같죠.
왜? 단답형에서 첫 번째 문제이니까 쉬운 문제예요. 그래서 쉬운 문제인데 한번 볼게요.
분산이 6이래요. 그럼 여러분, 하나만 알면 되죠. 아, 분산이라는 것은 뭐다? 공식 알죠? npq. 그러면 npq인데 여기에서 이제 n=n이고 p=4분의1이니까 q는 얼마가 되겠어요? 4분의3이 되겠죠.
그래서 n=n이고 p=4분의1이고 q=4분의3이 6이 된대요. 이건 공식 하나만 적용하면 그냥 풀리는 문제네요. 그렇죠?
그래서 16을 양쪽에 곱하고 3을 도 나누면 n의 값은 32가 되는 구나, 해 가지고 한 줄이면 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 그래서 단답형 1번의 문제였고요.
다음 문제는 2020학년도 수능에서 가형 23번, 나형 24번에 나왔던 문제예요.
확률변수 X가 이항분포 B(80, p)를 따르고 E(X)이 20일 때 V(X)의 값을 구하시오, 라고 했어요. 그럼 얘도 뭘 써먹겠어요? 이항분포의 평균과 분산을 써먹겠죠.
다시 한번 할게요. 이항분포를 따를 때, 평균은 뭐라고요? np. 분산은 뭐라고요? npq. 근데 q라는 값은 결과적으로 뭐예요? 1-p 값입니다. 그래서 이거 그대로 쓰면 될 거예요.
그래서 여기는 지금 뭐니까? n=80, p=p이니까 80p가 20이네요. 그래서 이걸 써먹어서 80p=20이다. 그렇죠?
근데 내가 찾아야 되는 건 뭐예요? 이걸 써먹어서 분산을 찾아야 되는데 걔는 80p에다가 얼마 곱하면 돼요? 1-p를 곱한 값을 지금 찾는 문제네요.
근데 여기에서 이미 p 값을 찾았어요. 얼마예요? p=80분의20이니까 4분의1이죠. 그래서 4분의1을 그대로 대입하면 문제가 그냥 풀리네요. 그래서 80×4분의1×4분의3. 4 한 번 나눌게요. 그럼 여기 20. 4 한 번 또 나눌게요. 그럼 여기 5. 그래서 5×3=15에 해당하는 문제의 답이 나오는 그런 스타일이었습니다.
그래서 되게 수능 문제이지만 다들 이렇게 뭔가 공식만 활용하는 그냥 간단 간단한 문제들이 나오니까 이항분포의 평균은 뭐다? np, 분산은 npq이다,를 정확하게 이해를 하고 계시면 되겠습니다.
그래서 이제 여러분들하고 같이 모든 내용들을 쭉 다 정리를 해 봤는데요. 이항분포는 이런 내용이라는 걸 알고 계시면 돼요.
이산확률분포의 한 사례다. 그래서 이산확률분포에서 배웠던 모든 성질들은 이항분포에서 그대로 적용 가능해요.
그렇지만 주의해야 될 상황, 이항분포에서 np, npq는 언제만 쓸 수 있다? 이항분포일 때만 쓸 수 있어요.
그래서 이 안에 있는 성질들은 이 안에서만 쓸 수 있고 처음에 배웠던, 큰 개념에서 배웠던 거 있잖아요.
이산확률분포에서 배웠던 성질들은 이항분포에 그대로 적용이 가능하다, 이것만 기억을 해 주시면 좋겠습니다.
그래서 우리 다음 시간에는 감 잡기 코너에서 이항분포에서는 어떤 문제들이 또 나오는지 한번 같이 살펴보도록 할게요. 고생 많으셨습니다.